So you think I'll win?
?אז אתה חושב שאנצח
Be surprised if you didn't. This is your first murder, right?
.אני אופתע אם לא ?זה הרצח הראשון שלך, נכון
It's that obvious?
?זה ברור כל כך
No, no, you're doing great. It's really well, yeah.
.לא, אתה עושה עבודה טובה .זה באמת טוב, כן
I really appreciate you taking the time here.
.אני מעריך את זה שפינית לי זמן
Oh, come on, come on. Actually I, uh... took some notes.
...נו, בחייך. בחייך. למעשה .רשמתי כמה הערות
If you want.
.אם אתה רוצה
Yeah. Great. Sure.
.כן, נהדר. בטח
So, um...
...אז
- All right, your opening argument... - Okay.
...טוב, הטיעון הפותח .בסדר-
You didn't look at him, the defendant.
.לא הסתכלת עליו, על הנאשם
- I didn't? - No.
?לא הסתכלתי .לא-
And I'm not talking about a passing glance.
.ואני לא מדבר על מבט חטוף
You gotta show the jury that you can look at a defendant
אתה חייב להראות למושבעים שאתה מסוגל להסתכל לנאשם
right in the eye and say, "Guilty."
."ישר בעיניים ולומר, "אשם
If you show them that you have the courage to do that, so will they.
,אם תראה להם שיש לך את האומץ .גם הם יעשו את זה
Okay. That's great.
.בסדר. זה נהדר
- What else? - Uh...
?מה עוד
I noticed you kinda stand far away from the jury box.
שמתי לב שאתה עומד קצת רחוק .מספסל המושבעים
You always wanna be closing that space.
.תעמוד כמה שיותר קרוב אליהם
Makes the jurors feel like you're one of them.
.תגרום למושבעים להרגיש שאתה אחד מהם
Oh. You, uh... you said the name of the defendant four times.
.אמרת את שמו של הנאשם ארבע פעמים
I shouldn't do that?
?לא לעשות את זה
As far as you're concerned, he doesn't have a name. He's the defendant.
.ככל שזה נוגע לך, אין לו שם. הוא הנאשם
His lawyer's gonna be doing everything he can to humanize him.
עורך הדין שלו יעשה כל מה שאפשר .כדי להציג אותו כאנושי
Don't make the job any easier.
.אל תקל על העבודה שלו
Another round?
?עוד סיבוב
- No, that's okay. - Yes. Absolutely.
.לא, זה בסדר .כן, בהחלט-
Come on. It's on me.
.בחייך, אני מזמין
You really think I'm gonna win, huh?
?אתה באמת חושב שאני אנצח
Now, Jacob, I know I've told you this before...
ג'ייקוב, אני יודעת ...שכבר אמרתי לך את זה
Court, all rise.
.בית המשפט, כולם לעמוד
Hear ye, hear ye, hear ye.
.הקשיבו, הקשיבו
All persons having anything to do before the Honorable Judge French,
,'כל הנוכחים באולם של השופט המכובד פרנץ
a Justice of the Superior Court,
,שופט בבית המשפט העליון
now sitting within and for the Commonwealth,
,שמייצג את הקהילייה
draw near, give your attendance, and you shall be heard.
.יתקרב, יצהיר על נוכחותו, ויישמע
God save the Commonwealth of Massachusetts and this most honorable court.
אלוהים ישמור על קהיליית מסצ'וסטס .ועל בית המשפט המכובד הזה
This court's now open. Please be seated.
.הדיון נפתח. שבו, בבקשה
Number 08-44-07, Commonwealth versus Jacob Owen Barber.
מספר 08-44-07, הקהילייה .נגד ג'ייקוב אוון ברבר
A single count of murder in the first degree.
.אישום אחד של רצח מדרגה ראשונה
For the defendant, Joanna Klein.
.מטעם הנאשם, ג'ואנה קליין
For the Commonwealth, Assistant District Attorney Neal Logiudice.
מטעם הקהילייה, העוזר לתובעת המחוזית .ניל לג'ודיס
Any preliminary motions before we begin the voir dire?
יש בקשות מקדמיות לפני שנפתח ?בהליך בחירת המושבעים
A couple of things, yes, Your Honor.
.כמה דברים, כן, כבוד השופט
First, the defendant's father, Andrew Barber,
,ראשית, אביו של הנאשם, אנדרו ברבר
would like to enter an appearance in the case on the defendant's behalf.
.מבקש לקחת חלק במשפט כנציגו של הנאשם
With the court's permission, he's going to second chair me at trial.
,אם ביהמ"ש יאשר .הוא רוצה לשבת לצדי במשפט
Is this a wise decision, Ms. Klein?
?זאת החלטה חכמה, גברת קליין
It is the family's wish, Your Honor.
.זאת בקשה של המשפחה, כבוד השופט
All right, Mr. Barber, you can come forward. What else?
?בסדר, מר ברבר, אתה רשאי לשבת לצדה. מה עוד
Your Honor, I have filed a motion in limine
כבוד השופט, הגשתי בקשה לדחות על הסף
to exclude any mention of the defendant's grandfather William Barber,
,כל אזכור של הסבא של הנאשם ויליאם ברבר
who is currently serving a life sentence for first-degree murder.
.שמרצה כעת מאסר עולם על רצח מדרגה ראשונה
We believe the Commonwealth may try to introduce this fact to prejudice the jury.
אנחנו מאמינים שהקהילייה תנסה לנצל את זה .כדי ליצור דעה קדומה בקרב המושבעים
Your Honor, the Commonwealth contends
כבוד השופט, הקהילייה טוענת
that the family's history of violence is of great relevance.
.שלעבר האלים של המשפחה יש רלוונטיות רבה
Your Honor, my client has never once met the...
...כבוד השופט, הלקוח שלי מעולם לא פגש את
I get it. I read the motion.
.אני מבין. קראתי את הבקשה
Defendant's objection is noted and tabled.
ההתנגדות של הנאשם נרשמה .ונדון בה במועד אחר
Should the Commonwealth decide
אם התובע של הקהילייה יחליט
William Barber's criminal record is critical to his case,
שהתיק הפלילי של ויליאם ברבר ,קריטי לתיק שלו
he will first notify the defense, and then we'll have a hearing on the matter.
,הוא יודיע קודם להגנה .ואז נקיים דיון על הנושא
Otherwise, not a word about this to the jury.
.עד אז, הנושא לא יוזכר בפני המושבעים
Thank you, Your Honor.
.תודה, כבוד השופט
Yes, Your Honor.
.כן, כבוד השופט
Lastly, the defense moves to expand its witness list by two:
אחרון חביב, ההגנה מבקשת להוסיף .שני אנשים לרשימת העדים שלה
Matthew McGrath and Leonard Patz.
.מתיו מקגראת' ולאונרד פץ
- Commonwealth? - We're fine with it, Your Honor.
?קהילייה .אנחנו מסכימים, כבוד השופט-
All right, let's bring in the jury venire.
.טוב, תכניסו את המועמדים לשמש כמושבעים
All rise for the jury.
.כולם לקום לכבוד המושבעים
Retired bus driver, works with kids. That's good.
.נהגת אוטובוס בפנסיה, עובדת עם ילדים .זה טוב
Yeah, I liked her. Thanks, Ellen.
.כן, אהבתי אותה. תודה, אלן
They kept staring at me.
.הם נעצו בי מבטים כל הזמן
Oh, you'll get used to that.
.אתה תתרגל לזה
Just keep your eye on the judge as much as possible... or on your dad and me.
...תסתכל כמה שיותר על השופט .או על אבא שלך ועליי
Don't give 'em any reason to not like you. No faces. Okay?
.אל תיתן להם סיבה לא לחבב אותך ?בלי פרצופים, בסדר
You're doing great so far.
.אתה מתנהל נהדר עד כה
You all are.
.כולכם
You see, this wasn't just an average boy, the defendant.
.אתם מבינים, לא מדובר בנער רגיל, הנאשם
No, something set him apart.
.לא, יש משהו שמייחד אותו
His father.
.אבא שלו
A father who was the first assistant district attorney.
.אבא שהיה העוזר הבכיר לתובעת המחוזית
Top man, right here in this building.
.איש חשוב, כאן, בבניין הזה
For years, the defendant watched his father
במשך שנים, הנאשם צפה באבא שלו
prosecute every major murder case in this county.
.משמש כתובע בכל משפט רצח חשוב במחוז הזה
He listened to dinner conversations. Overheard phone calls, shop talk.
,הוא האזין לשיחות בארוחת הערב .שמע שיחות טלפון, שיחות עבודה
You might even say that murder was the family business.
.אפשר אפילו לומר שרצח היה העסק המשפחתי
But still, the question remains "Why?"
?"אבל עדיין, השאלה בעינה עומדת, "למה
Why...
...למה
would an eighth-grade boy kill his classmate?
?נער בכיתה ח' ירצח את חברו לכיתה
Well, we've all been to school.
.ובכן, כולנו למדנו בבית ספר
We know kids can be mean.
.אנחנו יודעים שילדים יכולים להיות מרושעים
You're gonna hear testimony that the victim in this case,
,אתם תשמעו עדות לפיה הקורבן
Ben Rifkin, teased the defendant.
.בן ריפקין, התגרה בנאשם
Nothing shocking, but still, mean.
.שום דבר מזעזע, אבל עדיין מרושע
Ben foolishly mocked this young man,
,בן לעג בטיפשות לגבר הצעיר הזה
unaware of his hidden capacity, even desire, to kill.
,כשהוא לא מודע ליכולת הנסתרת שלו .אפילו תאווה, להרוג
Objection.
.התנגדות
Sustained.
.מתקבלת
The jury will disregard the last remark about the defendant's desire,
המושבעים יתעלמו מההערה האחרונה ,בנוגע לתאווה של הנאשם
which is speculation.
.שהיא ספקולציה בלבד
And so, on April 12,
,וכך, ב-12 באפריל
the defendant walked into the woods of Cold Spring Park
הנאשם צעד לתוך היער של פארק קולד ספרינג
with a knife in his pocket and an idea in his mind.
.עם סכין בכיסו ורעיון בראשו
Did he ambush the victim, or were there words exchanged first?
האם הוא ארב לקורבן או שהם ?החליפו מילים קודם
Maybe Ben called him a name.
.אולי בן קרא לו בכינוי גנאי
Or even threatened him.
.או אולי אפילו איים עליו
We don't know.
.אנחנו לא יודעים
All we know
אנחנו רק יודעים
is that the defendant punched his knife three times into Ben Rifkin's chest,
שהנאשם דקר את בן בחזה שלוש פעמים עם הסכין שלו
killing him.
.והרג אותו
Three...
...שלוש
evenly spaced wounds.
.דקירות במרווחים שווים
One.
.אחת
Two.
.שתיים
Three.
.שלוש
You see a tragedy as enormous as this, and it makes you furious.
,כשנתקלים בטרגדיה כה גדולה .זה גורם לכם לרתוח מרוב זעם
You want someone to pay.
.אתם רוצים שמישהו ישלם
I do too. I do.
.גם אני רוצה. באמת
It's only human.
.זה אנושי
But Jacob Barber is innocent.
.אבל גי'יקוב ברבר חף מפשע
And I want to say that again so that there is no misunderstanding.
,ואני רוצה לומר את זה שוב .כדי שלא תהיה אי הבנה
Jacob Barber is wholly and completely innocent.
.ג'ייקוב ברבר חף מפשע לחלוטין
When you understand what really happened that day,
,כשתבינו מה באמת קרה באותו יום
you'll see this case for what it is... a rush to judgment.
,תראו את התיק כפי שהוא .חיפזון לחרוץ דין
The fingerprint, for example,
,טביעת האצבע, לדוגמה
that the prosecution made such a big deal about,
,שהתביעה עשתה ממנה כזה סיפור
you're going to hear how that print got there,
,אתם תשמעו איך טביעת האצבע הגיעה לשם
just as Jacob told the police officer who arrested him
בדיוק כפי שג'ייקוב סיפר לשוטרת שעצרה אותו
the moment that he was asked.
.ברגע שהוא נשאל
He saw his classmate lying on the ground, and he tried to help.
הוא ראה את חברו לכיתה שוכב על הקרקע .וניסה לעזור
And when he discovered that Ben was dead, saw all that blood, he panicked.
כשהוא גילה שבן מת .וראה את כל הדם, הוא נבהל
He feared that if he told someone about the body, he'd become a suspect.
,הוא חשש שאם יספר למישהו על הגופה .הוא יהפוך לחשוד
After all, this was Ben Rifkin, the boy who bullied him.
,אחרי הכול, זה היה בן ריפקין .הנער שהתעלל בו
Everyone knew that. How would it look?
?כולם ידעו את זה. איך זה ייראה
Does Jacob wish that he had been braver from the start and told the truth?
האם ג'ייקוב מתחרט על כך שלא היה אמיץ יותר ?מההתחלה וסיפר את האמת
Of course he does.
.ודאי שכן
It was the worst mistake he's ever made. It was a horrible, terrifying mistake.
,זאת הייתה הטעות הגדולה בחייו .טעות איומה ומחרידה
But he was a boy.
.אבל הוא היה נער
And I don't give a damn how the state chooses to try him.
.ולא אכפת לי איך המדינה בוחרת לשפוט אותו
He was a 14-year-old boy.
,הוא היה נער בן 14
And boys make mistakes.
.ונערים עושים טעויות
But we are adults...
...אבל אנחנו מבוגרים
with a grave responsibility before us.
.עם אחריות כבדה שמונחת לפתחנו
A child is dead.
.ילד מת
Don't destroy another child's life to make up for it.
אל תהרסו את חייו של ילד אחר .כדי לפצות על כך
That isn't justice.
.זה לא צדק
That's just another tragedy.
.זאת רק טרגדיה נוספת
Mr. Barber, over here!
!מר ברבר, כאן
Mr. Barber, do you have any comment?
?מר ברבר, יש לך תגובה
Give us a little room here, please.
.תנו לנו קצת מרחב, בבקשה
Give us a little room here.
.תנו לנו קצת מרחב
Mr. Barber, do you feel he's guilty?
?מר ברבר, אתה מרגיש שהוא אשם
Hey, come over here, please.
.בוא הנה, בבקשה
It's definitely the same guy.
.זה בוודאות אותו בחור
Yes, I'm sure. Blue Lincoln.
.כן, אני בטוח. לינקולן כחולה
Right.
.בסדר
You still have that plate number I sent you?
?יש לך את מספר לוחית הרישוי ששלחתי לך
Thanks, Duff.
.תודה, דאף
What was that about?
?על מה דיברת איתה
Long story. I'll tell you later.
.סיפור ארוך. אספר לך אחר כך
Okay, well, make sure they get some rest.
.בסדר. תוודא שהם ינוחו קצת
- I'll call you tonight. - Okay.
.אני אתקשר בערב .בסדר-
Driver's license.
.רישיון נהיגה
What I do?
?מה עשיתי
Let me see your license.
.תראה לי את רישיון הנהיגה שלך
I got a right to sit in my own car, don't I?
?מותר לי לשבת במכונית שלי, הלא כן
Sir, are you refusing to provide me with identification?
?אדוני, אתה מסרב לתת לי תעודה מזהה
I'm not refusing anything.
.אני לא מסרב לדבר
I wanna know what you're bothering me for.
.אני רוצה לדעת למה את מטרידה אותי
The family declined making any statement when leaving the courthouse today.
המשפחה סירבה למסור הצהרה .כשיצאה מבית המשפט היום
And by all indications,
,ולפי כל הסימנים
plan to spend their night here at their home in Newton.
,מתכננת לבלות את הערב כאן .בבית שלהם בניוטון
What happens tomorrow is anyone's guess.
.איש לא יודע מה יקרה מחר
However, opening statements suggest
עם זאת, הצהרות הפתיחה מרמזות לכך
we could be in for an emotionally charged trial.
.שצפוי לנו משפט טעון רגשית
This is Alix Wong, Channel 12 News.
.אני אליקס וונג. חדשות ערוץ 12
Just got off the phone with Duffy.
.שוחחתי עכשיו עם דאפי
It's not good. Just hear me out.
.זה לא טוב. תקשיבי
What?
?מה
His name is James O'Leary, the guy in the Lincoln.
.שמו ג'יימס או'לירי, הבחור בלינקולן
They call him Father O'Leary.
.הם מכנים אותו הכומר או'לירי
They?
?הם
I guess he's an old gangster.
.הוא גנגסטר ותיק כנראה
He's got a record. Duffy said he used to be some sort of muscle.
יש לו תיק פלילי. דאפי אומרת .שהוא היה בריון
Now he hires himself out to do, you know, small things,
,עכשיו הוא משכיר את שירותיו למשימות קטנות
roughing people up, that sort of thing.
.מכה אנשים, דברים מהסוג הזה
Are you kidding me? What does he want with us?
?אתה צוחק עליי? מה הוא רוצה מאתנו
I don't know.
.אני לא יודע
What are we supposed to do? Can't they arrest him? Question him?
?מה אנחנו אמורים לעשות ?הם לא יכולים לעצור אותו? לחקור אותו
Not unless he explicitly threatens us.
.רק אם הוא יאיים עלינו באופן מפורש
Oh, my God.
.אלוהים
Duffy said she's gonna keep an eye on him. I know it doesn't sound good,
.דאפי אמרה שתפקח עליו עין ,אני יודע שזה לא נשמע טוב
but odds are it's probably just someone trying to scare us.
אבל רוב הסיכויים שמישהו .פשוט מנסה להפחיד אותנו
Because we're not scared enough already.
.כי אנחנו לא פוחדים מספיק גם ככה
My heart was kind of pounding then, because he wasn't answering me.
.הלב שלי הלם בחוזקה, כי הוא לא ענה לי
Uh, still, I couldn't see how he looked until I got close.
עדיין, לא יכולתי לראות איך הוא נראה .עד שהתקרבתי
And did you call for help?
?הזעקת עזרה
I remember crawling backwards up the slope, dialing 911.
אני זוכרת שזחלתי במעלה המדרון .והתקשרתי למוקד חירום
Thank you, Mrs. Gianetto.
.תודה, גברת ג'יאנטו
Ms. Klein.
.גברת קליין
No questions, Your Honor.
.אין שאלות, כבוד השופט
The dog park, yes.
.פארק הכלבים, כן
What time was this?
?מה הייתה השעה
Around 8:00 a.m.
.סביבות שמונה בבוקר
Like I said, it sounded like a boy's voice I heard.
כפי שאמרתי, חשבתי שאני שומע .קול של נער
He said, "Stop. You're hurting me."
".הוא אמר, "תפסיק, אתה מכאיב לי
"Stop. You're hurting me."
".תפסיק, אתה מכאיב לי"
Could you tell what direction the boy's voice came from?
אתה יכול לומר מאיזה כיוון ?הגיע הקול של הנער
West, I think.
.מערב, אני חושב
Detective, is it standard procedure
בלש, זה הליך סטנדרטי
for an assistant district attorney to direct a homicide investigation?
?שעוזר לתובעת המחוזית ינהל חקירת רצח
Yes.
.כן
And who was the assistant DA assigned to the case that day?
ומי היה העוזר לתובעת שמונה ?לנהל את החקירה באותו יום
Objection. Relevance.
.התנגדות. רלוונטיות
See counsel at sidebar.
.עורכי דין, גשו אליי
Your Honor, I don't see how Mr. Barber's brief involvement in this case
כבודו, אני לא מבינה כיצד מעורבותו הקצרה של מר ברבר בחקירה
has anything to do with his son's innocence or guilt.
.קשורה בדרך כלשהי לחפותו או אשמתו של בנו
Your Honor, the jury is entitled to hear that the defendant's own father
כבודו, המושבעים זכאים לשמוע שאביו של הנאשם
was in charge of the early stages of the investigation.
.היה האחראי בשלבים הראשונים של החקירה
I'm going to allow it, but I warn you, counselor.
,אני אתיר את זה .אבל אני מזהיר אותך, פרקליט
Mr. Barber is not on trial here. Remember that.
.מר ברבר לא עומד למשפט. תזכור את זה
Yes, Your Honor. Understood.
.כן, כבודך. מובן
Witness will answer the question.
.העד יענה על השאלה
Andrew Barber was in charge.
.אנדרו ברבר היה אחראי על החקירה
And did you find it strange that Mr. Barber was handling a case
והאם חשבת שזה מוזר שאנדרו ברבר מנהל חקירה
that involved his own son's classmate?
?שחבר לכיתה של בנו מעורב בה
Not really, no.
.לא ממש, לא
And once his son was charged with the murder?
?וברגע שבנו הואשם ברצח
Any concerns?
?היו לך חששות
I wasn't happy about it.
.לא הייתי מרוצה מזה
Detective, have you ever heard of a prosecutor
בלש, שמעת פעם על תובע
being involved in the investigation into his own child?
?שמעורב בחקירה של בנו שלו
- Objection. - Sustained.
.התנגדות .מתקבלת-
You've made your point, counselor. Let's move it along.
.הבהרת את הנקודה שלך, פרקליט. תתקדם
No further questions, Your Honor.
.אין שאלות נוספות, כבודו
Ms. Klein.
.גברת קליין
Detective Peterson, you were among the first at the crime scene.
הבלש פיטרסון, היית בין הראשונים .שהגיעו לזירת הפשע
- Was there a murder weapon found that day? - No, ma'am.
?מצאתם את כלי הרצח באותו יום .לא, גברתי-
Besides a single fingerprint found on the victim's sweatshirt,
מלבד טביעת אצבע אחת ,שנמצאה על הסווטשירט של הקורבן
was there any evidence recovered that day?
?נמצאו ראיות נוספות באותו יום
No.
.לא
And of course, the fingerprint wasn't identified until later. Yes?
וכמובן, טביעת האצבע ?זוהתה רק מאוחר יותר. כן
Yes. Correct.
.כן. נכון
So is it fair to say that at the beginning of the investigation,
זה הוגן לומר שבתחילת החקירה
neither you nor Mr. Barber had any obvious suspects?
?לך ולמר ברבר לא היו חשודים
We did not.
.לא היו לנו
And was the defendant the first suspect to emerge?
?והנאשם היה החשוד הראשון שלכם
- No. We initially just... - Objection. Relevance?
...לא. בתחילה ?התנגדות. רלוונטיות-
Overruled.
.נדחית
We initially pursued a suspect named Leonard Patz.
.בתחילה בדקנו חשוד בשם לאונרד פץ
He had a record for indecent assault and battery on kids, things like that.
היה לו עבר של תקיפה מינית .והכאה של ילדים, דברים כאלה
So a registered sex offender,
,אז עבריין מין רשום
and that's what made him a person of interest?
?וזה מה שהפך אותו למבוקש לחקירה
That, and he lived near the park.
.זה, והוא גר ליד הפארק
He didn't just live near the park.
,הוא לא רק גר ליד הפארק
He was known to walk in the park most mornings. Isn't that true?
ידוע שהוא נהג לטייל בפארק ?ברוב הבקרים, נכון
Objection. Leading the witness.
.התנגדות. היא מובילה את העד
Overruled.
.נדחית
Yes. In fact, he admitted to being in the park that same morning.
.כן, למעשה הוא הודה שהיה בפארק באותו בוקר
No more questions. Thank you.
.אין שאלות נוספות. תודה
Detective, whose idea was it to pursue the investigation into Leonard Patz?
בלש, של מי היה הרעיון ?למקד את החקירה בלאונרד פץ
Andy Barber brought it to my attention.
.אנדי ברבר הביא את זה לתשומת לבי
Andy Barber. I see.
.אנדי ברבר. אני מבין
And Mr. Patz was then cleared
ומר פץ טוהר מאשמה
when Mr. Barber's own son was charged with the crime.
.כשבנו של מר ברבר הואשם בפשע
Yes.
.כן
No further questions, Your Honor.
.אין שאלות נוספות, כבודו
- Your Honor, we'd like to recross. - Go ahead.
.כבודו, אנחנו רוצים לחקור אותו שוב .בבקשה-
Detective, when Mr. Logiudice asked if you had cleared Leonard Patz,
בלש, כשמר לג'ודיס שאל אם טיהרתם ,את לאונרד פץ מכל חשד
were you certain of his innocence?
?היית בטוח בחפותו
Certain? No.
.בטוח? לא
Did you agree with Mr. Barber's decision to investigate Leonard Patz?
הסכמת עם החלטתו של מר ברבר ?לחקור את לאונרד פץ
Yes. Absolutely.
.כן, בהחלט
What about other decisions Andy Barber made?
?מה בנוגע להחלטות אחרות שאנדי ברבר קיבל
Any concerns at all?
?היו לך דאגות כלשהן
None I can think of.
.לא שעולות לי בראש
He's the best they got.
.הוא הכי טוב שיש להם
The best they used to have, anyway.
.הכי טוב שהיה להם, בכל מקרה
Thank you, Detective. No further questions.
.תודה, בלש. אין שאלות נוספות
Commonwealth, you prepared to call your next witness?
נציג הקהילייה, אתה מוכן להזמין ?את העד הבא שלך
Uh, yes, Your Honor.
.כן, כבודך
The beam refracts through each slit
קרן האור נשברת בכל סדק
and makes a pattern of light and dark stripes on the other side.
ויוצרת תבנית של פסים מוארים ואפלים .בצד השני
Why? Because light isn't made of particles, but...
...למה? מפני שאור לא עשוי מחלקיקים, אלא
- Waves? - Exactly.
.גלים .בדיוק-
And it is the intersection of the waves that make the patterns.
.וההצטלבות של הגלים יוצרת את התבניות
So these physicists decide that they're gonna solve what's going on
אז הפיזיקאים החליטו שהם יפתרו את מה שקורה
by installing a device that allows them to see
על ידי התקנת מתקן שיאפשר להם לראות
exactly which slit each electron is passing through.
.דרך איזה חריץ בדיוק עובר כל אלקטרון
Only the moment that they try to observe it,
,אלא שברגע שניסו להתבונן
the electrons stop behaving like waves and behave like particles again.
האלקטרונים הפסיקו להתנהג כמו גלים .והתחילו להתנהג שוב כמו חלקיקים
What? That's impossible.
.מה? זה בלתי אפשרי
- Google it. - I'll be right back.
.תחפש בגוגל .אני כבר חוזר-
I tell my wife it's exactly like me and the Celtics.
אני אומרת לאשתי שזה .בדיוק כמו הקשר שלי עם הסלטיקס
The moment I turn on the game, they lose.
.ברגע שאני צופה במשחק, הם מפסידים
What the hell did I say about calling here?
?מה אמרתי לגבי להתקשר לכאן
I just want to know how it's going.
.אני רק רוצה לדעת איך זה מתקדם
What?
?מה
What do you mean, "What"? The trial.
.מה זאת אומרת, "מה"? המשפט
He's my grandson. I got a right to know.
.הוא הנכד שלי. יש לי זכות לדעת
Listen to me very carefully.
.תקשיב לי טוב-טוב
You don't have a right to shit. Okay?
?אין לך זכות לכלום, בסדר
Maybe I got a right to call one of these reporters that keeps trying me, huh?
אולי יש לי זכות להתקשר לאחד מהעיתונאים ?שכל הזמן מתקשרים אליי, הא
Do whatever you want.
.תעשה מה שבא לך
Come on. I just wanna know what are you thinking.
.בחייך, אני רק רוצה לדעת מה אתה חושב
I mean, what's your strategy?
?מה האסטרטגיה שלך
I'm watching it all day on the news here. I think the kid's got a chance.
.אני צופה בזה כל היום בחדשות .אני חושב שלנער יש סיכוי
But, you know, you gotta be smart about this.
.אבל אתה חייב להתנהל בחוכמה
Oh, yeah? I didn't know they gave out law degrees in prison.
.כן? לא ידעתי שמחלקים תארים במשפטים בכלא
That's funny. You think prison's a fucking joke?
?מצחיק מאוד. אתה חושב שכלא זה בדיחה
Let me tell you something.
.אני אומר לך משהו
This is sure as hell no place for a kid like Jacob.
.זה לבטח לא מקום לנער כמו ג'ייקוב
Now one of the, uh, witnesses today,
,אחד העדים היום
this cop who was on the stand,
,השוטר שישב בדוכן העדים
he mentioned this guy Patz.
.הוא הזכיר בחור בשם פץ
What about him?
?מה איתו
Well, you think he did it?
?אתה חושב שהוא עשה את זה
- Do you? - Yeah.
?אתה חושב .כן-
Are you sure?
?אתה בטוח
Look, I gotta go.
.תשמע, אני חייב לזוז
Guy's a child molester, right?
?הבחור פדופיל, נכון
Sort of.
.בערך
How... How the fuck are you "sort of" a child molester?
?"איך אפשר להיות פדופיל "בערך
Same way you were a murderer before you actually murdered someone.
.כמו שהיית רוצח לפני שבאמת רצחת מישהו
Why you gotta make it about me? Huh?
?למה אתה חייב להסיט את הדיון אליי
Why don't you fucking quit worrying about what I am
למה שלא תפסיק לדאוג לגבי מה שאני
and start worrying about my grandson?
?ותתחיל לדאוג לגבי הנכד שלי
Don't call here again.
.אל תתקשר לכאן שוב
I mean it. You keep him out of this place!
!אני רציני. תשאיר אותו מחוץ למקום הזה
You hear me?
?אתה שומע אותי
I spent my whole fucking life in this shithole.
!ביליתי את כל חיי בחור הזה
I'm not gonna stand by while my grandson's life...
אני לא אשב בחיבוק ידיים ...בשעה שחייו של הנכד שלי
You mother...
...בן זו
You fucked up, cocksucker.
.מוצץ זין דפוק
- Did Joanna leave? - Yeah.
?ג'ואנה הלכה .כן-
Who was that?
?מי זה היה
Oh, it was, uh... credit card company, just confirming some charges.
,זה... חברת כרטיס האשראי .הם רק אימתו כמה חיובים
Joanna seemed... optimistic.
.ג'ואנה נראתה... אופטימית
You know, I'm starting to think she should be.
את יודעת, אני מתחיל לחשוב .שיש לה סיבה טובה
So weird, 'cause there were just all these people there.
.מוזר כל כך, כי היו שם אנשים רבים
I don't even know why, because it was so cold outside.
.אני אפילו לא יודעת למה, כי קר מאוד בחוץ
- Hey. - Hold on one second.
.היי .חכי שנייה-
I'm just hanging these on your door.
.אני רק תולה את אלה על הדלת שלך
Okay. Thanks.
.בסדר. תודה
Who are you talking to?
?עם מי אתה מדבר
Sarah.
.שרה
- Tell her I said hi. - Okay.
.תמסור לה ד"ש .בסדר-
Sorry about that.
.אני מצטער על זה
So anyway, um, this lady comes in with her kids, right?
?בכל מקרה, הגברת נכנסה עם הילדים שלה, כן
And they're just so loud and obnoxious.
.והם קולניים ומגעילים כל כך
And I was like, "Oh, my gosh. Shut up already." But...
...וחשבתי לעצמי, "אלוהים, סתמו כבר." אבל
You've been with the state's crime lab how long?
עבדת במעבדה לזיהוי פלילי של המדינה ?במשך כמה זמן
Eleven years, almost 12.
.אחת עשרה שנים, כמעט 12
Ms. Carlson, could you describe the blood evidence at the point of attack?
גברת קרלסון, את יכולה לתאר ?את עקבות הדם בנקודת התקיפה
There were a few small spatters less than an inch in diameter.
היו כמה כתמים קטנים .בקוטר של פחות מ-2.5 ס"מ
Yesterday, we heard defense contend
אתמול, שמענו את ההגנה טוענת
that there should have been blood on the clothing of an attacker
שהיה אמור להיות דם על הבגדים של התוקף
in a stabbing like this.
.בדקירות מהסוג הזה
- Do you have an opinion on that? - Yes.
?יש לך דעה בעניין .כן-
That's not necessarily true, since no spatter seemed cast off with force.
זה לא בהכרח נכון, מאחר .ונראה שלא היו נתזים שעפו רחוק
It's also possible the assailant stood behind the victim when he stabbed him,
ייתכן גם שהתוקף עמד מאחורי הקורבן ,כשדקר אותו
which would have meant he was out of the trajectory of any spray or spatter.
מה שאומר שהוא היה מחוץ .למסלול של רסס או נתזים
What can you tell us about the murder weapon?
?מה תוכלי לספר לנו על כלי הרצח
We were looking for a knife with a four-to six-inch blade and a serrated edge.
חיפשנו סכין עם לב משונן .באורך של 10 עד 15 ס"מ
I see.
.אני מבין
So, a knife like this one?
?אז סכין כמו זאת
Commonwealth moves to enter into evidence...
...הקהילייה מבקשת להציג כראייה
Objection!
!התנגדות
Your Honor, the jury will soon hear testimony
כבודך, המושבעים ישמעו בקרוב עדות
from the defendant's best friend
,מהחבר הטוב ביותר של הנאשם
that the defendant owned a knife exactly like this one:
לפיה לנאשם הייתה סכין .בדיוק כמו זאת
A Schnell Tactical.
."סכין טקטית של "שנל
Your Honor, this is a cheap stunt.
.כבודך, זה תעלול זול
The Commonwealth has yet to link any such knife to the defendant,
,הקהילייה טרם קישרה סכין כזה לנאשם
and to wave it around in here now is irresponsible. It's inflammatory.
.ולנופף בזה כאן זה חוסר אחריות. זה משלהב
Agreed. Objection sustained. Put away the knife, Mr. Logiudice.
.מסכים. התנגדות מתקבלת .תניח את הסכין, מר לג'ודיס
In that case, no more questions, Your Honor.
.אם כך, אין שאלות נוספות, כבודך
Cross.
.חקירה נגדית
Absolutely, Your Honor.
.בהחלט, כבודך
Ms. Carlson, we were just on the subject of blood.
.גברת קרלסון, דיברנו על דם
Was there any blood evidence recovered from the defendant?
?האם נמצאו שרידי דם על הנאשם
No.
.לא
Genetic evidence?
?ראיות גנטיות
DNA? Hairs? Fibers?
?דנ"א? שיערות? סיבים
No, just the fingerprint.
.לא, רק טביעת האצבע
- May I propose a hypothetical? - Okay.
?אני יכולה להעלות השערה .בסדר-
Let's suppose the defendant, Jacob, was walking on his way to school...
,בואי נניח שהנאשם, ג'ייקוב ...הלך לבית הספר
and came across the victim lying on the ground.
.ונתקל בקורבן מוטל על הקרקע
And suppose Jacob lifted the victim by the collar to see if he was okay.
ונניח שג'ייקוב הרים את הקורבן מהצווארון .כדי לבדוק אם הוא בסדר
Might that create a fingerprint consistent with the one you found?
זה יכול ליצור טביעת אצבע ?שמתאימה לזו שמצאתם
Yes, that is possible.
.כן, זה אפשרי
Now the knife that the Commonwealth attempted to enter into evidence,
,כעת, הסכין שהקהילייה ניסתה להציג כראייה
had you ever seen it before?
?ראית אותה בעבר
Objection. Relevance.
.התנגדות. רלוונטיות
Overruled. You opened the door, counselor.
.נדחית. אתה פתחת את הדלת, פרקליט
Yes. The DA's office asked me to determine
כן, משרד התובע ביקש ממני לקבוע
if that particular model of knife was consistent with the victim's wounds.
האם דגם הסכין הספציפי הזה .מתאים לפצעים של הקורבן
No.
.לא
No?
?לא
Did they at least ask you to determine
הם ביקשו ממך לפחות לקבוע
how many other knives might have made those wounds?
כמה סכינים אחרות היו יכולות ?לגרום לפצעים כאלה
No.
.לא
Well, how many would you think?
?ובכן, כמה לדעתך
I... I don't know. That... That would be speculating.
.אני לא יודעת. זאת תהיה השערה
A thousand?
?אלף
A large number.
.מספר גדול
Seven hundred? Five hundred?
?שבע מאות? חמש מאות
Somewhere... Somewhere in that range.
.באזור... באזור הזה
In other words, the chances of it being the actual knife
במילים אחרות, הסיכויים שמדובר בסכין הזאת
are one in 500. Correct?
?הם אחד ל-500, נכון
Objection. Calls for speculation.
.התנגדות. זאת השערה
Sustained.
.מתקבלת
No further questions, Your Honor.
.אין שאלות נוספות, כבודך
This is all going to shit.
.הכול הולך לעזאזל
He's gonna walk. Can't you see that?
?הוא ייצא מזה זכאי. את לא רואה את זה
He's gonna get away with killing our son
הוא יחמוק מעונש על רצח הבן שלנו
because of that asshole and his goddamn theatrics.
.בגלל האידיוט הזה והתאטרליות הארורה שלו
Please, I can't take this.
.אנא, אני לא מסוגלת להתמודד עם זה
Yeah, well, I can't take it either.
.כן, גם אני לא
Dan. Dan.
.דן. דן
How he didn't know that that stunt would backfire is beyond me.
אני לא מבינה איך הוא לא ידע .שזה יחזור אליו כבומרנג
Because he's reckless.
.כי הוא פזיז
- You doing all right? - Yeah.
?אתה בסדר .כן-
One of them smiled.
.אחד מהם חייך
One of the jurors, the guy with the goatee.
.אחד המושבעים, הבחור עם זקן התיש
He smiled? Really?
?הוא חייך? באמת
Yeah, when she admitted it was a one in 500 chance, he smiled.
כן, כשהיא הודתה שהסיכוי .הוא אחד ל-500, הוא חייך
No. No, it's nothing.
.לא. לא, זה שום דבר
We'll talk later.
.נדבר אחר כך
You and Mr. Barber have worked together on many cases. Is that right?
את ומר ברבר עבדתם יחד ?בחקירות רבות, זה נכון
We go back, yes.
.אנחנו עמיתים ותיקים, כן
Would you describe him as diligent when it came to his work?
?האם היית מתארת אותו כשקדן בעבודה
More than that. He was relentless.
.יותר מזה. הוא היה בלתי מתפשר
Was that relentlessness on display
האם חוסר ההתפשרות הזאת באה לידי ביטוי
when you were attempting to cut through the school's red tape?
?כשניסיתם לעקוף את הביורוקרטיה של בית הספר
He didn't feel the classmates were a priority.
.הוא חשב שהחברים לכיתה לא בעדיפות עליונה
We'd already interviewed Ben's close friends.
.כבר ראיינו את חבריו הקרובים של בן
Once you did interview the students, finally,
,לאחר שראיינתם את התלמידים, סוף סוף
was there anything useful that came out of that?
?יצא מזה משהו מועיל
After the initial meetings, nothing much.
.לאחר הפגישות הראשונות, לא הרבה
But with some follow-up, we came to learn that
אבל לאחר פגישות נוספות נודע לנו
there was an ongoing beef between the victim and the defendant.
.שהיה סכסוך מתמשך בין הקורבן לנאשם
Meaning Ben had been bullying the defendant.
.כלומר, בן התעלל בנאשם
For some time, yes.
.במשך זמן מה, כן
Was this around the time that you started to view the defendant as a suspect?
זה קרה בערך באותו זמן ?שהתחלת לראות בנאשם חשוד
It was.
.אכן
Even as his father was still running the investigation?
?כשאבא שלו עדיין ניהל את החקירה
Certain aspects of the investigation had to be carried out
היבטים מסוימים של החקירה בוצעו
without Mr. Barber's knowledge.
.ללא ידיעתו של מר ברבר
What did that reveal?
?מה זה גילה לכם
That the defendant supposedly had a knife consistent with the wounds,
,שלנאשם הייתה לכאורה סכין שמתאימה לפצעים
that he had sufficient motive,
שהיה לו מניע
and he had opportunity, in that his movements the morning of the attack
,והייתה לו הזדמנות מאחר ותנועותיו בבוקר של התקיפה
placed him near or at the scene.
.מיקמו אותו בזירת הפשע
Did you arrest him at this time?
?עצרתם אותו בשלב זה
Not until the fingerprint came back.
.רק אחרי שנמצאה התאמה לטביעת האצבע
We then obtained a warrant and searched the house,
אז השגנו צו וערכנו חיפוש בביתו
trying to find the knife, which we did not.
.בניסיון למצוא את הסכין, שלא נמצאה
Did you seize the defendant's computer?
?החרמתם את המחשב של הנאשם
We did, but we found nothing directly incriminating.
.כן, אבל לא מצאנו שום דבר שיפליל אותו
Detective, are you aware of a program called Disk Scraper?
בלשית, את מכירה תוכנה בשם ?"מוחק דיסקים"
I am. It's a program that wipes hard drives, deletes files, that kind of thing.
,כן, תוכנה שמנקה כוננים קשיחים .'מוחקת קבצים וכו
Was that program on the defendant's laptop?
?האם הייתה תוכנה כזאת במחשב הנייד של הנאשם
It was.
.כן
Is it possible that there was incriminating evidence on the laptop,
,האם ייתכן שהיו ראיות מפלילות במחשב הנייד
and it was removed by the defendant?
?והן נמחקו על ידי הנאשם
Objection. Calls for speculation.
.התנגדות. מדובר בהשערה
Sustained.
.מתקבלת
What about pornography?
?מה בנוגע לפורנוגרפיה
- Objection. Relevance. - Sustained.
.התנגדות. רלוונטיות .מתקבלת-
Let me be more specific.
.תן לי להיות ספציפי יותר
Did you find any violent pornography on the defendant's laptop?
מצאת פורנוגרפיה אלימה ?במחשב הנייד של הנאשם
I think all pornography is violent.
.אני חושבת שכל סוגי הפורנו אלימים
Of course.
.כמובן
I mean, specifically, images glorifying abuse or torture.
באופן ספציפי, תמונות שמהללות .התעללות או עינויים
Objection. Relevance.
.התנגדות. רלוונטיות
Overruled. The witness will answer.
.נדחית. העדה תענה על השאלה
Some, yeah.
.מצאתי, כן
No further questions.
.אין שאלות נוספות
Detective, I assume you have executed countless search warrants
בלשית, אני מניחה שהוצאת לפועל אין ספור צווי חיפוש
- in your career, yes? - Sure.
?בקריירה שלך, כן .בטח-
Seized a lot of laptops.
.החרמת מחשבים ניידים רבים
Yes.
.כן
Have you ever found one that didn't have some pornography on it?
?מצאת פעם מחשב שלא הייתה עליו פורנוגרפיה
I don't think so.
.לא נראה לי
Detective, is it true that you were the first
בלשית, האם זה נכון שאת היית הראשונה
to identify Leonard Patz as a person of interest,
,שזיהתה את לאונרד פץ כחשוד אפשרי
and not Mr. Barber?
?ולא מר ברבר
Yes. I brought Patz to Andy's attention,
,כן, אני סיפרתי לאנדי על פץ
and we agreed that he was someone we should be looking at.
.והסכמנו שהוא מישהו שצריך לבדוק
One last question.
.שאלה אחת אחרונה
At any point in the investigation,
האם בשלב כלשהו בחקירה
did Andy Barber behave in any way to suggest that he suspected his own son?
אנדי התנהג בדרך שרימזה לכך ?שהוא חושד בבנו שלו
No, not in the slightest.
.לא, כלל וכלל לא
No further questions, Your Honor.
.אין שאלות נוספות, כבודך
Mr. Logiudice, redirect?
?מר לג'ודיס, חקירה נגדית
Detective...
...בלשית
have you ever known Mr. Barber to be violent?
?האם ראית אי פעם את מר ברבר מתנהג באלימות
- No. - Are you sure?
.לא ?את בטוחה-
Never seen him grab somebody by the jacket? Push them into a wall?
מעולם לא ראית אותו אוחז בז'קט של מישהו ?ודוחף אותו אל הקיר
Objection. Relevance.
.התנגדות. רלוונטיות
Overruled.
.נדחית
Once. You.
.פעם אחת. אתך
After your provoked him with that crack about his father doing time for...
אחרי שהתגרית בו עם ההערה ...על כך שאביו יושב בכלא על
Doing time for murder?
?יושב בכלא על רצח
- Objection! Your Honor! - Sustained.
!התנגדות! כבוד השופט .מתקבלת-
I'll see counsel at sidebar, right now.
.אבקש מהפרקליט לגשת אליי, מיד
I'm appalled at what I just saw. We went over this in pretrial.
.אני מזועזע ממה שראיתי כרגע .דיברנו על זה בדיון המקדמי
Your Honor, it was the defense counsel who first raised the issue
כבודו, הסנגורית היא זו שהעלתה ראשונה את הסוגייה
of whether the defendant's father had reason to suspect his own son.
האם לאביו של הנאשם .הייתה סיבה לחשוד בבן שלו
I am simply trying to make that argument.
.אני רק מנסה להעלות את הטיעון הזה
You have got to be kidding me.
.אתה בטח צוחק עליי
Your Honor, the defense moves for a mistrial.
.כבודך, ההגנה מבקשת פסילת משפט
- Oh, come on. - He was given specific instructions.
.בחייך .הוא קיבל הנחיות ספציפיות-
You are on extraordinarily thin ice, Mr. Logiudice, you understand me?
,אתה על קרח דק מאוד, מר לג'ודיס ?אתה מבין אותי
Now you wrap it up with this witness right now.
.תסיים עם העדה הזו מיד
And if I hear even a whisper about the defendant's grandfather going forward,
ואם אשמע ולו לחישה ,על סבא של הנאשם בהמשך
Ms. Klein will get her mistrial. Am I clear?
?גברת קליין תקבל פסילת משפט. אני ברור
Yes, Your Honor.
.כן, כבוד השופט
Ladies and gentlemen,
,גבירותיי ורבותיי
there's a saying in the law, "You cannot unring the bell"...
יש אמרה במשפטים, "אי אפשר ..."להחזיר את מחוגי השעון לאחור
but I am going to insist that you do just that with regard to the last question.
אבל אני עומד על כך שתעשו בדיוק את זה .בכל הנוגע לשאלה האחרונה
That must have been torture for you...
,זה ודאי היה עינוי בשבילך
sitting on the sidelines.
.לשבת בצד
I had no choice.
.לא הייתה לי ברירה
So you trusted Ms. Klein?
?אז בטחת בגברת קליין
I did.
.כן
On day four of the trial, the Commonwealth called its final witness:
,ביום הרביעי של המשפט .הקהילייה זימנה את העד האחרון שלה
Derek Yoo.
.דרק יו
Did you feel that Ms. Klein adequately prepared for Derek Yoo's testimony?
הרגשת שגברת קליין התכוננה כראוי ?לעדות של דרק יו
Yeah, as best she could.
.כן, כמיטב יכולתה
She intended to destroy his credibility?
?היא תכננה לרסק את האמינות שלו
He had a plausible motive. The jury had a right to know.
.היה לו מניע סביר .למושבעים הייתה זכות לדעת
What about you and Laurie?
?מה בנוגע לך וללורי
What about us?
?מה איתנו
Were you prepared?
?אתם הייתם מוכנים
We've got a problem.
.יש לנו בעיה
Matt McGrath. I can't find him.
.מאט מקגראת'. אני לא מוצאת אותו
What?
?מה
Ellen's been trying to call his cell all week,
,אלן מתקשרת לנייד שלו כל השבוע
and she finally got in touch with his mother this morning.
והיא סוף סוף הצליחה לדבר .עם אימא שלו הבוקר
And she said that she and Matt had a fight three days ago, and that he took off.
היא אמרה שהיא רבה עם מאט לפני שלושה ימים .ושהוא ברח
And his girlfriend just posted online from Florida,
,והחברה שלו העלתה כרגע פוסט מפלורידה
and the mom thinks that he's down there with her.
.ואימא שלו חושבת שהוא איתה
What are we supposed to do? He's supposed to take the stand tomorrow.
?מה אנחנו אמורים לעשות .הוא אמור להעיד מחר
Don't worry. We're gonna think of something. Okay.
.אל תדאג. נחשוב על משהו. בסדר
Court, all rise!
.בית המשפט, כולם לקום
I was like, "That's the same way you go to school. Did you see anything?"
"?אמרתי, "זאת הדרך שלך לביה"ס. ראית משהו
And Jake said no.
.וג'ייק אמר לא
Nothing about seeing Ben on the ground or trying to help him?
הוא לא אמר שראה את בן על הקרקע ?או שניסה לעזור לו
No. Uh, and then he made a joke.
.לא, ואז הוא סיפר בדיחה
Something like, "Couldn't happen to a nicer guy."
משהו בסגנון, "זה לא יכול היה לקרות ".לבחור נחמד יותר
And this is within a few hours after learning about Ben's murder?
וזה כמה שעות לאחר שנודע לכם ?על הרצח של בן
I guess, yeah. We were at Jake's house, playing video games.
,אני מניח, כן. היינו בבית של ג'ייק .שיחקנו במשחקי וידאו
When you said that Ben used to pick on Jacob,
,כשאמרת שבן נהג להציק לג'ייקוב
what did you mean by that?
?למה התכוונת
Ben always kinda had it in for Jake. He was always calling him "fag."
,לבן תמיד היה משהו נגד ג'ייק ."הוא תמיד קרא לו "מתרומם
Like a nickname.
.כאילו ככינוי
Like he'd ask Jake questions about different sex things gay people do,
הוא שאל את ג'ייק שאלות ,על סקס של הומואים
but in front of everyone, to embarrass him.
.אבל מול כולם, כדי להביך אותו
Or he'd fake a punch at Jake if he passed him in the hall.
או שהעמיד פנים שהוא נותן לג'ייק אגרוף .כשחלף לידו במסדרון
Stuff like that.
.דברים כאלה
And all of this bullying, it upset Jacob.
.וכל ההתעללות הזאת, זה הטריד את ג'ייקוב
- Yeah, of course. - Did it make him angry?
.כן, כמובן ?זה עורר בו כעס-
Not so much in front of Ben, but...
...לא מול בן, אבל
privately, he'd go off on how much he hated Ben's guts.
באופן פרטי, הוא דיבר .על כמה שהוא שונא את בן
Which I got. I mean, Ben would be a jerk to me too sometimes.
והבנתי את זה, בן התנהג .כמו שמוק גם אליי לפעמים
At what point after Ben's murder
באיזו נקודה לאחר הרצח של בן
did you begin to consider your friend Jacob's role in it?
?התחלת לחשוב שלחברך ג'ייקוב יש קשר לזה
Objection. Leading the witness.
.התנגדות. מוביל את העד
Overruled.
.נדחית
You can go ahead and answer, young man.
.אתה יכול לענות, בחור צעיר
I guess it was three days later.
.אני מניח ששלושה ימים לאחר מכן
Was there anything other than his temper that began to make you suspicious?
היה עוד משהו מלבד המזג שלו ?שגרם לך להתחיל לחשוד
Well, yeah. The knife.
.כן. הסכין
Jake had this scary combat knife he'd bought in town.
לג'ייק הייתה סכין קרבית מפחידה .שהוא קנה בעיר
- He used to bring it to school sometimes. - To show it off, or... or what?
.הוא הביא אותה לביה"ס לפעמים ?כדי להשוויץ או מה-
Not really. I mean, he showed it to me and our friend Dylan...
לא ממש. הוא הראה אותי לי ...ולחבר שלנו דילן
but it was more like he liked having it on him,
,אבל הוא פשוט אהב שיש לו אותה
walking around with it.
.להסתובב איתה
Like... it was this secret thing he had.
.זה היה הדבר הסודי שלו
I see. So the bullying and the knife...
...אני מבין. אז ההתעללות והסכין
But you knew about these things,
,אבל ידעת על הדברים האלה
and still, you didn't suspect Jacob immediately?
?ולמרות זאת לא חשדת בג'ייקוב מיד
I don't know. Maybe part of me did, a little.
.אני לא יודע. אולי חלק בי כן, קצת
But it wasn't until I read what he wrote online.
התחלתי לחשוד רק אחרי שקראתי .את מה שהוא כתב באינטרנט
Online?
?באינטרנט
This messed up site Jake was into called The Cut Up Room.
האתר הדפוק שג'ייק אהב ."שנקרא "חדר החיתוכים
By "messed up," I'm assuming you mean pornographic.
כשאתה אומר "דפוק", אני מניח .שכוונתך לפורנוגרפי
Yeah, but, it's not really so much about sex.
.כן, אבל הסקס שם הוא לא העיקר
More violence. Like, really graphic stuff.
.יותר אלימות. תכנים גראפיים
Are there stories on this site?
?יש סיפורים באתר הזה
Yeah, people post all kinds of stuff. Photos, videos, stories.
.כן, אנשים מעלים כל מיני דברים .תמונות, סרטונים, סיפורים
And do you know if Jacob posted any stories?
?ואתה יודע אם ג'ייקוב העלה סיפורים
He did, yeah.
.הוא העלה, כן
He called them Job stories.
."הוא קרא להם "סיפורי ג'וב
Job stories?
?סיפורי ג'וב
Yeah, you know, like his initials. J-O-B?
.כן, אתה יודע, ראשי התיבות שלו, ג'יי-או-בי
That was his screen name on there.
.זה היה שם המסך שלו שם
What do you know about this?
?מה אתה יודע על זה
Not enough. You got to shut it down.
.לא מספיק. את חייבת להפסיק את זה
And did Job post a story about the murder of Ben Rifkin?
?והאם ג'וב העלה סיפור על הרצח של בן ריפקין
Yes.
.כן
Commonwealth moves to enter into evidence...
...הקהילייה מבקשת להציג כראייה
Objection.
.התנגדות
Your Honor, may we approach?
?כבודו, אפשר לגשת אליך
Settle down, please.
.תירגעו, בבקשה
Respectfully, Your Honor, we ask to approach.
,בכבוד רב, כבוד השופט .אנחנו מבקשים לגשת אליך
Your Honor, this is an ambush. None of this was disclosed in discovery.
.כבודו, זה מארב .זה לא נחשף בגילוי הראיות
Your Honor, this story was authored by the defendant.
.כבודו, הסיפור הזה נכתב על ידי הנאשם
If he chose to hide it from his attorney, that's hardly the Commonwealth's fault.
,אם הוא בחר להסתיר את זה מעורכת דינו .זאת לא אשמת הקהילייה
What's this about, Jacob?
?במה מדובר, ג'ייקוב
Jacob?
?ג'ייקוב
Your Honor, I need to confer with my client.
.כבודו, אני צריכה להתייעץ עם מרשי
All right, go ahead.
.בסדר, בבקשה
I'm gonna ask your patience
אבקש מכם להתאזר בסבלנות
while I allow defense counselor a moment to confer with her client.
בזמן שאתן לסנגורית דקה .להתייעץ עם הלקוח שלה
He's going to allow it unless our position is that Jacob didn't write the story.
הוא יאפשר את זה אלא אם נטען .שג'ייקוב לא כתב את הסיפור הזה
- Then that's our plan... - They know that he wrote it, Andy.
...אז זאת התוכנית שלנו .הם יודעים שהוא כתב את זה, אנדי-
They've got an IP address.
.יש להם כתובת איי-פי
Jacob.
.ג'ייקוב
If we push back now, we're only going to shine a brighter light on it.
,אם נילחם בזה עכשיו .רק נמשוך לזה יותר תשומת לב
How bad is it?
?עד כמה זה חמור
"Jason stood there on the path as Brent kept walking toward him, grinning."
ג'ייסון עמד שם על השביל, בשעה שברנט" ,המשיך לצעוד לעברו, מחייך
If Brent knew the real Jason, he would have been scared shitless.
,אילו ברנט היה מכיר את ג'ייסון האמיתי .הוא היה משקשק מפחד
'Don't fuck with me, ' Jason warned him. 'I mean it.'
.אל תתעסק איתי', ג'ייסון הזהיר אותו' .'אני רציני'
But Brent just laughed and grabbed him by the arm,
,אבל ברנט צחק ותפס אותו בזרוע
twisting it back like he'd done so many times before.
עיקם אותה לאחור כפי שעשה .פעמים כה רבות בעבר
'Stop. You're hurting me, ' Jason said. But it didn't hurt that much.
,תפסיק, אתה מכאיב לי', ג'ייסון אמר' .אבל זה לא כאב כל כך
He just wanted Brent to think that, so he would let go.
הוא רק רצה שברנט יחשוב כך .כדי שיעזוב אותו
Brent laughed again, the way he always did, a fake laugh.
.ברנט צחק שוב, כפי שצחק תמיד, צחוק מזויף
Jason's hand slipped into his sweatshirt pocket.
ידו של ג'ייסון החליקה .לתוך כיס הסווטשירט שלו
There it was, his trusted friend.
.שם היא הייתה, ידידתו הנאמנה
He curled his fingers around the grip and felt a surge of power through his arm,
הוא הניח את אצבעותיו על הידית ,וחש נחשול של כוח זורם בזרועו
up into his shoulder.
.ומתקדם לעבר כתפו
He knew there was no turning back now.
.הוא ידע שאין דרך חזרה
The park seemed to know it too.
.נראה היה שגם הפארק ידע את זה
He could hear the breeze in the leaves and birds chirping.
הוא יכול היה לשמוע את אוושת הרוח בעלים .ואת ציוץ הציפורים
Brent saw the knife coming for him, but it was too late to do anything but stare.
,ברנט ראה את הסכין מתקרבת לעברו .אבל היה זה מאוחר מדי
It slipped in so easily Jason thought he was stabbing air. That surprised him.
היא חדרה פנימה בקלות כה רבה שג'ייסון חשב .שדקר את האוויר. זה הפתיע אותו
He did it twice more, telling his brain to remember the feeling for later.
,הוא דקר פעמיים נוספות .ואמר למוחו לזכור את התחושה גם מאוחר יותר
Brent fell backward and rolled down the slope,
,ברנט נפל לאחור והתגלגל במורד המדרון
until he stopped down below.
.עד שנעצר למטה
Jason knew he should go, but he couldn't help himself.
,ג'ייסון ידע שעליו להסתלק .אבל לא הצליח להתאפק
He went down to Brent's body to make sure he was dead.
הוא ירד לעבר גופתו של ברנט .כדי לוודא שהוא מת
The smell of blood in the air made him feel dizzy.
.ריח הדם באוויר גרם לו לסחרחורת
He found a small stream nearby and washed the knife off, and his hand too.
הוא מצא פלג קטן בסמוך .ושטף את הסכין, גם את ידו
He could see his reflection in the water, but his face looked different to him now.
,הוא ראה את בבואתו במים .אבל פרצופו נראה לו שונה כעת
'It'll be our secret, ' it seemed to say.
.'כאילו אומר, 'זה יהיה הסוד שלנו
"The End."
".הסוף
This story was posted three days after Ben Rifkin's body was found?
הסיפור הזה עלה שלושה ימים ?לאחר שגופתו של בן ריפקין נמצאה
Yeah.
.כן
No further questions, Your Honor.
.אין שאלות נוספות, כבודך
Ms. Klein?
?גברת קליין
No.
.לא
No, we weren't prepared.
.לא, לא היינו מוכנים
A surprising turn of events sent shock waves through the courtroom today
תפנית מפתיעה זעזעה הערב את אולם בית המשפט
as testimony from one of Jacob Barber's classmates
כאשר עדות של אחד מחבריו לכיתה של ג'ייקוב ברבר
provided the prosecution with some extremely damaging evidence.
.סיפקה לתביעה ראיות מזיקות מאוד
The reaction from the jurors was palpable, to say the least.
,התגובה של המושבעים הייתה ברורה .בלשון המעטה
It was just a story.
.זה היה רק סיפור
I didn't know it would be a big deal.
.לא ידעתי שזה יהיה ביג דיל
Did you do it?
?אתה עשית את זה
Just tell me. Did you kill him?
?פשוט תגיד לי. הרגת אותו
No.
.לא
I could ask the judge to issue a bench warrant for Matt McGrath.
אני יכולה לבקש מהשופט להוציא .'צו מעצר נגד מאט מקגראת
He won't. Not for some secondary witness holed up in Florida.
הוא לא יסכים. לא בשביל עד משני .שמסתתר בפלורידה
We don't have a choice. We gotta go straight at Patz.
.אין לנו ברירה .חייבים לתקוף ישירות את פץ
Yeah, his subpoena was served this morning.
.כן, הזימון שלו הוגש הבוקר
I'll call him as a hostile witness and see what we can get out of him.
אני אזמן אותו כעד עוין .ונראה מה נצליח להוציא ממנו
We gotta run every play we have. Not just on the Patz front, Derek too.
.אנחנו חייבים להשתמש בכל מה שיש לנו .לא רק עם פץ, גם עם דרק
You don't think we covered Derek on cross?
אתה לא חושב שסיימנו עם דרק ?בחקירה הנגדית
You did your best.
.עשית כמיטב יכולתך
You were distracted.
.דעתך הייתה מוסחת
Everyone was.
.כמו כולם
We need to backstop Patz. I say we go harder on Derek, subpoena Sarah.
צריך גיבוי לפץ. אני מציע שנתקוף .חזק יותר את דרק, נזמן את שרה
Andy, we discussed this.
.אנדי, דיברנו על זה
That was before. We need Sarah to hammer home Derek's obsession.
זה היה לפני. צריך את שרה כדי לאמת .את האובססיה של דרק
We need to have her repeat his words on the stand.
היא צריכה לחזור על המילים שלו .על דוכן העדים
Yeah, you're right. That could be powerful.
.כן, אתה צודק. זה יכול להיות חזק
Show the jury the selfie again.
.נראה למושבעים את הסלפי שוב
No.
.לא
I don't wanna bring her into this. It's my trial. I'm saying no.
.אני לא רוצה לערב אותה בזה .זה המשפט שלי. אני אומר לא
Sorry, but you don't get a say in this anymore.
.אני מצטער, דעתך לא נחשבת יותר
Not after today.
.לא אחרי מה שקרה היום
I'll get into it first thing tomorrow.
.אני אתחיל לעבוד על זה דבר ראשון מחר בבוקר
You haven't said one word all night.
.לא אמרת מילה אחת כל הערב
Did you know?
?ידעת
About the story?
?על הסיפור
No.
.לא
Just tell me the truth.
.תגיד לי את האמת
- I am. - The truth. I need to know.
.זאת האמת .האמת, אני חייבת לדעת-
Laurie, I swear I'm telling you the truth.
.לורי, אני נשבע שאני אומר לך את האמת
What about the website?
?מה בנוגע לאתר
The Cut Up Room?
?חדר החיתוכים
I only kept it from you 'cause I knew it would...
...הסתרתי את זה ממך רק מפני שידעתי ש
Don't. Don't.
.תפסיק. תפסיק
Don't what?
?להפסיק עם מה
Explain it away like you do everything. Excuse it away.
.להסביר את זה כמו שאתה מסביר כל דבר .מתחמק בתירוצים
I knew it would set you off.
.ידעתי שזה יערער אותך
You were already half convinced that Jacob was guilty. I didn't want to add...
גם ככה כבר היית חצי משוכנעת ...שג'ייקוב אשם. לא רציתי להוסיף
Not anymore.
.לא עוד
What'd you just say?
?מה אמרת כרגע
I don't believe him.
.אני לא מאמינה לו
Not after what I heard today.
.לא אחרי מה ששמעתי היום
So you're gonna let this one thing change...
...אז תניחי לדבר אחד לשנות
It's always one thing.
.זה תמיד דבר אחד
Don't you see?
?אתה לא מבין
We're guilty too. If we protect him, we're as guilty as he is.
,גם אנחנו אשמים. אם נגן עליו .אנחנו אשמים כמוהו
All right. Just keep your voice down. He's right upstairs.
.טוב, תדברי בשקט. הוא למעלה
I'm not even saying I know what to do about it. I don't.
אני לא אומרת שאני יודעת .מה לעשות בנדון. אני לא
But I know what I heard, and I know what it means.
,אבל אני יודעת מה שמעתי .ואני יודעת מה המשמעות של זה
Laurie, I'm begging you.
.לורי, אני מתחנן
Don't talk yourself into something 'cause of some made-up story.
אל תשכנעי את עצמך להאמין במשהו .בגלל סיפור בדוי
- It's not a story. - Yes, it is!
.זה לא סיפור !כן, זה סיפור-
This is a kid that bullied him.
.זה הנער שהתעלל בו
He probably fantasized about hurting him a thousand times.
.הוא בטח פנטז על לפגוע בו 1,000 פעמים
So he let his imagination run wild, and he wrote it down.
,אז הוא הניח לדמיון שלו להשתולל .והוא כתב את זה
Maybe...
...אולי
Maybe he got some sick thrill imagining it.
אולי הוא שאב ריגוש חולני כלשהו .מלדמיין את זה
And is that horrible? Yes.
.והאם זה נורא? כן
It's terrible, and it was wrong, and it was stupid,
,זה נורא, וזה לא בסדר, וזה היה מטופש
but it was a story.
.אבל זה היה סיפור
Joanna vetted every single line from it.
.ג'ואנה בחנה כל שורה ושורה
There wasn't one detail that hadn't already been reported by the news.
לא היה שם ולו פרט אחד .שלא דווח עליו כבר בחדשות
- He was fantasizing. - He was confessing.
.הוא פנטז .הוא התוודה-
To call it anything else is just lawyer spin, and you know it.
,לקרוא לזה משהו אחר זה ספין של עורך דין .ואתה יודע את זה
What if you knew?
?מה אם היית יודע
What if you knew in your heart that our son did this unforgivable thing?
מה אם היית יודע בלבך ?שבנך עשה את המעשה הבלתי נסלח הזה
Took the life of another child? Would it even matter?
?נטל את חייו של נער אחר? זה היה משנה
I'd still love him, if that's what you're asking.
,עדיין הייתי אוהב אותו .אם זאת השאלה שלך
No, it's not. I'd still love him too.
.לא, זאת לא השאלה .גם אני עדיין אוהב אותו
I will always love him, no matter what.
.אני תמיד אוהב אותו, ויהי מה
You don't know how badly I wanted to hold him tonight
אין לך מושג כמה רציתי לחבק אותו הערב
and tell him it's all going to be okay.
.ולהגיד לו שהכול יהיה בסדר
But I can't play this game anymore,
,אבל אני לא יכולה לשחק יותר את המשחק הזה
letting him pretend he didn't do it, pretending to each other.
,להניח לו להעמיד פנים שהוא לא עשה את זה .להעמיד פנים זה מול זו
He's not pretending. He didn't do this.
.הוא לא מעמיד פנים. הוא לא עשה את זה
- I know he didn't do this. - No, you don't!
.אני יודע את זה .אתה לא יודע-
No one can sustain that level of deception.
.אי אפשר להתמיד בהולכת שולל כזאת
Of course he could. You of all people should know that.
.ודאי שהוא יכול .אתה אמור לדעת את זה טוב מכולם
Yeah.
.כן
Yeah, of course.
.כן, כמובן
He learned it from me.
.הוא למד את זה ממני
Maybe he learned it from both of us.
.אולי הוא למד את זה משנינו
What do you want me to say, Laurie?
?מה את רוצה שאומר, לורי
You're right.
.את צודקת
Our marriage is a lie.
.הנישואין שלנו הם שקר
Our whole fucking family is based on a fairy tale, built on nothing.
,כל המשפחה המזוינת שלנו מבוססת על אגדה .בנויה על כלום
And our son's a murderer.
.והבן שלנו רוצח
Is that what you want to hear?
?זה מה שאת רוצה לשמוע
No.
.לא
But that doesn't mean it isn't true.
.אבל זה לא אומר שזה לא נכון
Hello.
.שלום